# yksym

(書き方の例として[テンプレート](../../template/README.md)を参照してください)

## 収録場所/日時

* 時間: 2019-05-05 17:30-20:00
* 会議室: yksymさん職場
* 集合時間/場所: 2019-05-05 17:00 [ビック酒販 AKIBA店](https://goo.gl/maps/vJUegmvrcPT2cGkn9)
* 緊急連絡先: 090-3524-7064

## 番組の紹介

* ホスト/ゲスト「こんにちはー」
* ホスト「クオリティショッキングは毎回ゲストを迎えてソフトウェアの品質についてあーでもないこーでもないと話しあうチャンネルです。」

## ゲストの紹介

* ホスト「yksym(いくしむ)さんこんにちは。まずは簡単に自己紹介をしていただけますか？」
* ゲスト「こんにちは皆さん。yksymです。xxx 職場の痕跡が残らない範囲で自己紹介 xxx」

## 具体的な議論

* 現在、yksymさん個人(会社でも？)で取り組んでいるソフトウェアの品質向上への取り組み概要
    * お客様の要望の具現化と着地と相互理解
    * CSPもくはTLA+による形式的なモデリング
    * テスト
    * 納品時の{不具合,クレーム}対応
    * 出荷後のサポート
* (ハードウェアスタートアップとしての)理想的な受託開発フロー
    * お客様の要望理解
    * 形式的なモデリング
    * お客様との仕様整合
    * プロトタイプ実装
    * プロトタイプ出荷
    * さらなる形式的なモデリング
    * さらなるお客様との仕様整合
    * テスト実装
    * 本実装
    * ファーストリリース出荷
    * (この間に何が起きるべき？)
    * 納品
    * 納品クレーム対応
    * 出荷後サポート
* (素人的な質問)UMLモデリングと形式的なモデリングの違い
* (素人的な質問)定理証明と形式的なモデリングの違い
* (素人的な質問)そもそも形式的なモデル/テスト/定理証明などの異なる手法によって削減できる不具合は異なるのか
* CSP検査ツールを自作した話
    * xxx 当日までにmasterqがprimalspecとFDRを味見する必要がある
    * FDRではなくなぜ自作CSP処理系を作ろうと思ったのか？
    * primalspecのメリット/デメリット
* TLA+を組み込み開発で運用してみた話
    * なぜ自作CSP実装を止めてTLA+に移行したのか
    * 他のモデル検査とTLA+の(素人にも理解できる)比較
    * 普段はPlusCalを使ってTLA+に翻訳している？それとも直接TLA+コードを書く？
    * TLA+はインスタンスの数を増やすと検査に膨大な時間がかかってしまう。どうやってトライアンドエラーをする？
    * (素人的な質問)TLA+の検査時間をz3などの外部ソルバで短縮できる？
* 某L社での形式手法との比較
* 納品時にお客様が「成果物が想定と違う」と主張された時に我々は何ができるのか
* 最適化されたアルゴリズムが元のアルゴリズムの仕様を違反していないか主張する良い方法。例:CompCert
* 段階的詳細化をして、実装に近いモデルを得ることは実際のビジネスでは機能するのか
    * そもそも元のモデルの筋が悪ければ、段階的詳細化をしても筋の良い詳細なモデルは得られないのでは
    * 筋の良いモデルであれば、抽象度の高いモデルのまま加工すれば良いのでは
* 定理証明の先に未来はあるのか
    * そもそも定理証明にかかる工数は誰が払えるのか
    * 実装や仕様が変動する中で、定理証明のやり直しが発生してしまう
    * 精巧なモデルが簡易なモデルより有用だということはない
* 形式的なモデルは何時までメンテナンスし続けるべきか
    * プロトタイプまで？
    * ファーストリリースまで？
    * 納品まで？
    * 永続的に？
    * そもそもAmazon DynamoDBのモデルとか今でもメンテされているのだろうか
* ATSにハマってた思い出
    * なんでまたATSに興味を持ったのか？
    * ATS2を使ってみて率直な感想
    * ATS3に対する期待
* 読書時間の確保の方法とその集中のためにどんな手法が使えるのか
* 家事育児の中での研究開発時間の確保方法
* おすすめ書籍紹介

## 雑談タイム

* ソフトウェアの品質について時間いっぱいまでブレーンストーミング

## クロージング

* ホスト「と盛り上ってきたところで時間が来てしまいました。最後に一言ありますでしょうか？」
* ゲスト「xxx」
* ホスト/ゲスト「ありがとうございました!」
* ホスト「もし気に入っていただけたらチャンネル登録よろしくお願いします」

## (YouTubeページ下へ付記する)リンク集

* http://yksym.github.io/
* https://github.com/yksym
* https://github.com/yksym/primalspec

## YouTube動画

xxx 未だ
