# #1 Shin Kuboaki

(書き方の例として[テンプレート](../../template/README.md)を参照してください)

## 収録場所/日時

* 時間: 2019-03-31 12:00-15:00
* 会議室: [東京都千代田区神田須田町2-3-1 NBF神田須田町ビル7F](https://goo.gl/maps/8R75fjgvfrG2) [永和システムマネジメントコワーキングスペース](https://www.esm.co.jp/coworking/)
* 集合時間/場所: 2019-03-31 11:45 [同ビル1階のファミリーマート](https://goo.gl/maps/cGdWDkz1h372)
* 緊急連絡先: 090-3524-7064

## 番組の紹介

* ホスト/ゲスト「こんにちはー」
* ホスト「クオリティショッキングは毎回ゲストを迎えてソフトウェアの品質についてあーでもないこーでもないと話しあうチャンネルです。」

## ゲストの紹介

* ホスト「Kuboakiさんこんにちは。まずは簡単に自己紹介をしていただけますか？」
* ゲスト「こんにちは皆さん。くぼあきです。astah* というUMLやSysMLを扱うモデリングツールを販売しているチェンジビジョンという会社で働いています。私の仕事は、主に、モデルを使う人を作ること、プリセールスですね。他に、技術研修の教材開発、講師、大学非常勤講師、ETロボコンというロボコンの本部審査員などもやっています。周囲からは、ひどい雨男と呼ばれることが多く、日本雨女雨男協会会員（IT本部長）なんて肩書ももっています。

## 具体的な議論

XXX ゲストの経験を交えて深掘りするトピックをあらかじめ決めておくこと。
XXX 以下はホストが勝手に書いた妄想。Kuboakiさん添削してください!

* UMLモデリングツールの不具合の低減策や再発防止手法
  - ツールの場合、ツール自体の不具合の問題と、ツールで作成するモデル図の課題、不具合というのがあります。
  - モデリングツールの不具合の多くは、操作や表示、モデルリポジトリのデータに含まれます。これらのうち、表示データとリポジトリのデータは、ツールの変更前後（あるいは期待値と結果）のデータを比較すれば、調べられます。操作の不具合は、そう簡単でもないですね。再現性を確保するのも難しいことがあります。
* というかそもそも図の再現性をテストすることって、、、どうやるんですか。。。
  - 同じ操作をして、結果の表示とリポジトリのなかで関心がある部分が変化していないかを調べます。前者は、画像に置き換えて、画像の差分をチェックします。ただし、見かけの差異しかわからないので、リポジトリのデータも比較します。
* 「モデル駆動開発」という単語を最近聞かなくなったのですが、皆MATLAB/Simulinkに吸いこまれたのでしょうか。。。
  - モデル駆動は今でも多くの開発現場で使われています。たとえば、コード変換とか、コード生成などといわれているものは、モデルからモデルへ一定のルールで変換するものなので、実はモデル駆動が提唱する方法の具体的な実施形態とみなすことができます。入力がUMLやSysMLということですと、自動車業界などが？MBSEで対応しようとしている「AUTOSAR (オートザー）」では、設計したモデルを、ターゲットプラットフォームのモデルと結合して、そこからコードを生成する方法を想定した開発手法の標準化を目指しています。自動車のECUをモデル駆動で開発するという考え方とみてもよいでしょう。
* オブジェクト指向であるべき時と関数的であるべき時
  - UMLを使ったモデルは、離散的なイベントに対して副作用を期待する動作を示すのに向いています。これはオブジェクト指向と相性がよいです。
  - モデルベース（MATLAB/Simulinkを使った)開発では、実質的に、運動方程式のような微分方程式や伝達関数を求め、シミュレーションして係数の最適化をし、これをC言語の関数に変換しています。たとえば、フィードバック制御の操作量を求めるC言語の関数を作っていて、モデルはその中の計算のために作るというわけです。このような場合には、関数的な考え方の方が対応づけがやりやすいでしょう。
* Rubyという(見た目には)シンプルな言語の上になぜRailsという巨大な怪物が産まれてしまったのか
  - Railsが巨人かどうかは、JavaにおけるJ2EEがそうであるのと同様に、言語と、その上に実用のために積み上げたライブラリセット（＝フレームワーク）との違いでしょう。Railsが巨人なのは、データベース駆動と呼ばれる形式のWebアプリケーションが、複数の技術の集積物で、それぞれに対して対応するプログラミングモデルとそのモデルに基づくライブラリを用意したからですね。たとえば、Active Modeｌ、Active Record、Action Mailerなどがそれです。つまり、他の同様のフレームワークも同じように巨人であると言えるでしょう。
* Railsのバージョン互換性
  - Railsは、新しいことを試すことを前提に開発を進めています。それは、Webアプリケーションにおいては、使われる技術や新しいWebメディアを実現するためのアイディアが常に変化しています。私の考えですが、Railsの開発者たちが、古い考え方で構成したアプリケーションを作る方法を堅持するより、変化に追従することを選んでいるからだと思います。
* Railsで素早くプロトタイプ設計して、枯れたAPIを少しずつJavaのような硬い言語で置換することは可能なのか
  - データモデルに蓄積するデータを集める機構としてのアプリケーションということなら、可能でしょう。RubyやRailsというより、モダンなUIに対応するアプリケーションがかいはつできるフレームワークがあるかどうかだと思いますね。それがあるJavaフレームワークがあれば、対応付けて置き換えていけるようになるでしょう。そうでないなら、むずかしいはずです。
* 車載開発ならでは品質担保の現状と課題
* 車載では要求は厳密に管理しているのに、仕様は厳密に管理していないと聞いたのですが本当ですか？
* LEGO Mindstormsは初版リリースでなぜあれほどの品質を達成することができたのか
  - それはあの製品のどの側面を指していますか？
* 実は製品の品質にはお国柄が影響しているのではないか(日本/米国/中国/イギリス/フランス/ドイツ/ロシア/フィンランド/スウェーデン/デンマーク/オーストラリア)
* ソフトウェアはそれを設計する人々の社会構造を写し込む鏡
* ソフトウェア教育において、ただ作ってデバッグするだけではなく品質が必要なのだということを何時どのように教えるべきか
* コンサルタントして営業活動をするコツ
* 楽しさと成果物の品質との相関
* 人生において博士を取るということの価値

## 雑談タイム

* ソフトウェアの品質について時間いっぱいまでブレーンストーミング

## クロージング

* ホスト「と盛り上ってきたところで時間が来てしまいました。最後に一言ありますでしょうか？」
* ゲスト「XXX」
* ホスト/ゲスト「ありがとうございました!」
* ホスト「もし気に入っていただけたらチャンネル登録よろしくお願いします」

## (YouTubeページ下へ付記する)リンク集

* https://www.facebook.com/kuboaki
* http://www.change-vision.com/
